Dear Madam, head of the Golden Club
Kính thưa bà chủ nhiệm câu lạc bộ Quốc
practicing the Six Harmonies at Ba Vang Temple,
Vàng tập tu Lục Hòa thuộc chùa Ba Vàng
we
Chúng tôi
heard you say that all the good deeds that
nghe vị có nói rằng tất cả những điều mà
the disciples have learned about Buddhism and
các quý tử đã được học về Phật pháp mà
followed, all the
đã làm theo Phật Pháp tất cả những điều
good deeds they do, will bring them
làm tốt thì đều được mình được hưởng cái
blessings. You explained further that
phúc lành thế thì có giải thích thêm một
in Buddhism, we don't
là trong Phật pháp thì nói là ta không
create karma. But if someone
phát sinh thế Nhưng mà nếu một người nào
says, "I want to do a
đó Người ta bảo là tôi đang muốn làm một
good deed as taught in Buddhism, for example,
cái việc tốt như Phật pháp dạy thí dụ
I kill a chicken so that it can be reborn
tôi giết một con gà để tôi muốn triển
into a
kiếp cho nó từ một con gà nó sang một
better life," meaning they want to do good for something, then they
cái kiếp khác sống sướng hơn tức là tôi
should receive blessings, not suffer karmic consequences for
nào đó thì tôi phải được phúc chứ không
killing. So, we would like to ask you, Master, what
nghiệp chướng Thế thì là xin hỏi thầy
is right and wrong about this concept?
thế thì có cái điều đúng sai như thế nào
Please explain this clearly.
thì xin thầy giải thích rõ cái điều này
Thank you. That's
ạ Xin hết Xin cảm ơ
a very good question. In the past, when I was a
gi một câu hỏi rất là hay ạ tức là ngày
child,
xưa thì tâm Chú Hoàn quán còn nhỏ thì
every time my mother killed a chicken, she would often recite the phrase "
mỗi lần mẹ giết gà ấy thì thường đọc mấy
this rebirth will lead to another life."
lần hóa kiếp này cho mày sang kiếp khác
Right?
đúng không
But the important thing is whether it wants to be reborn in
ạ nhưng quan trọng nó có muốn nó sang
another life or not. For example, if someone
kiếp khác hay không Ví dụ có một người
holds a knife to your neck and says, "I'll
cầm dao dí vào cổ mình nói rằng tao hóa
reincarnate you, you go to another life," would you
l kiếp mày mày sang kiếp khác mình có
like that? Then
thích
you'd be reborn, that's a fitting reward.
không thì mình được chuyển kiếp xứng quá
What else would you do? Someone might say, "
Làm gì phải không Người ta bảo mình bây
Now I am who I am, now I am doing
giờ tôi bây giờ là tôi bây giờ tôi làm
good for your whole family, you stand up and
phúc cho cả nhà anh đây anh đứng ra Cảm
thank me, then I will kill your whole family and
ơn tôi xong rồi tôi sẽ giết cả nhà anh
reincarnate this life for someone else, is that okay?" Is that okay?
hóa kếp này cho thằng kếp khác có được
No, it's the same. It doesn't
ạ Không được thì nó cũng thế nó đâu có
want to die, it doesn't want to be reincarnated like
muốn chết nó đâu có muốn hóa kiếp như
that. It has to be like us, it
thế mà nó phải mu cũng giống mình nó
also wants to live until it gets sick and dies beyond
cũng muốn sống đến bao giờ ốm chết không
cure, only then will it have to accept it, right?
chữa được thì mới phải chịu chứ phải
Who would reincarnate like that?
không ai lại đi hóa kiếp cho như thế thì
This is a subjective opinion, based on what
đây là cái ý kiến chủ quan áp Lạt đế
people think, so it can't be called a blessing,
người ta cho nên không thể gọi là phúc
right? If we
được phải không ạ Nếu như bây giờ mình
say, "Whoever kills me is a
cứ nói rằng ai giết tôi thì người ấy là
good person," then we can say, "Even a chicken
người tốt thì mình mới có thể nói con gà
thinks that way, right?" This is
nó cũng nghĩ thế phải không Đây là cái ý
my subjective opinion. It's true that if you die in
kến chủ quan của mình đúng là chết kiếp
this life, you go to another life, but in all lives,
này thì sang kiếp khác nhưng các kiếp
people want to live long and be healthy, not just live.
người ta đều muốn Thọ dài và không Bnh
Is it just about being born and dying
chứ không phải là cứ sinh ra cái chết
to be reborn into another life,
luôn để sang kiếp khác để làm gì phải
right? Each life must
không Mỗi một kiếp thì nó cũng phải
enjoy its own blessings. If it's
hưởng cái phúc của nó còn nếu như nó
in hell and you
đang là ở xuống địa ngục ấy mà mình giết
kill it, it will immediately thank you when it's reborn.
chết nó địa ngục nó sinh lên nó cmm ơn
But the problem is, in hell, no
ngay nhưng mỗi tội ở dưới địa ngục làm
one kills anyone anymore; everyone has to
gì có ai còn giết ai đâu ai cũng phải
suffer their own karma, right?
chịu quả báo của mình mà phải không đó
So now, we have to say this: we
Thì bây giờ mình phải nói thế này này
have to save it from its suffering so it will be
phải cứu nó ra khỏi cái chỗ khổ nó mới
grateful. Saving it from suffering means
biết ơn mình cứu nó chỗ khổ thì bằng
it's not suffering now because it's happy,
hiện tại nó không bị khổ bởi vì nó đang
clucking and eating every day. But
không nó đi bới nó ăn nó sướng chứ bây
now, plucking its feathers is already painful, and
giờ lại vặt lông của nó ra đã đau rồi
then killing it with a knife is even
xong lại còn lấy dao giết nó nữa nó đau
more painful. Imagine if someone cut you, you
lắm Mình bây giờ mà bị ai cứa mình mình
wouldn't like it, would you? Except in
có thích ở đâu phải không trừ trường hợp
this case: If a chicken is sick, you give it an
là thế này ạ Con gà nó bị bệnh mình mang
injection. That's a blessing so
mình tiêm Nó thì cái đấy là phúc để cho
it can get healthy again, just like when
nó khỏe mạnh trở lại thì cũng giống như
you're sick. Even if someone dissects you, it's still
mình bị bệnh ấ Dù người ta có mổ sẻ mình
doing a good deed, right?
đấy cũng làm phúc thôi phải không để cho
So, the
mình được khỏi bệnh thế cho nên cái quan
idea is that if you kill a chicken...  If you let it be
điểm rằng nếu mà giết con gà để cho nó
reborn, it will be happier. That's doing
chuyển kiếp thì nó sướng hơn Đó là làm
good deeds. That's a viewpoint that's not true, what
phúc Đấy là một cái quan điểm không đúng
Buddhism calls ignorance. It's
với sự thật nhà phật gọi là vô minh Tức
not true because if
là nó không đúng với sự thật như thế bởi
you're killed, you'll also be reborn.
vì mình bị giết mình cũng chuyển kiếp
You never thank the person who killed you,
mình có cám ơn cái người giết mình bao
so you can't thank them,
giờ đâu cho nên nó cũng không thể Cám ơn
right? This world doesn't allow that.
được phải không Thế gian này cũng không
That's not a good deed, but the law says that
cho Đấy là việc Phúc cơ mà pháp luật còn
if someone kills someone, they should be executed
nếu mà ai giết người phải đi vị xử bắn
or sentenced to life imprisonment. We don't allow that to
hoặc là tù trung thân đi chứ mình có cho
be a good deed. Why do we
Đấy là việc phúc đâu Tại sao mình lại áp
impose the idea that killing someone is doing good deeds? If
đặt cho nó là mình giết nó là mình làm
someone kills you, do you allow
phúc thế thì ai giết mình mình có cho
that to be a good deed? So that's
Đấy là người ta làm phúc đâu phải không
wrong. Here,
Cho nên là cái đấy là không đúng ở đây
Buddhism only talks about the strong
thì nhà phật chỉ nói là cậy lớn hiếp Bé
oppressing the weak. Of course,
cậy mạnh hiếp yếu thôi nhá Thế chứ còn
in this realm,
thì đương nhiên ở trong cái cõi này thì
the Buddha also taught that sentient beings are paying for their
Đức Phật cũng dạy thế này chúng sinh vay
karma, so they cannot escape the
nghiệp cho nên nó không thể qua khỏi
cycle of killing. If someone lets go of their
vòng giết chóc Nếu ai buông bỏ những cái
attachments and resolves not to kill sentient beings, they can
bán kết mà Quyết tâm không sát hại chúng
escape this place. And
sinh thì thoát ra khỏi chỗ này Thế còn
this life is just an example; this is just an
cái kiếp này là cái kiếp nh ví dụ đây là
example. The way to die...  So,
nói ví dụ thôi ạ Cái cách chết ấ thì
people have ways of dying according to their karma, and
người ta có cách chết đúng nghiệp cách
ways of dying unjustly. What is a death according to karma?
chết oan cách chết đúng nghiệp là gì là
For example, in a previous life, you killed someone, so you know now. For instance, in
biết giờ ví dụ ví dụ thế thôi nhá kiếp
this life, you are born as a chicken and someone cuts your throat.
này anh sinh làm gà bị người ta cắt cổ
That's according to karma. But dying unjustly is different. For
Thì đấy là đúng nghiệp thế nhưng mà chết
example, in two previous lives,
oan ở cái chỗ này ví dụ hai kiếp trước
two people were both human, and
hai người cùng làm người thì một người
one was killed. In this life, one is human and the other is a chicken. If the person who was killed
người Một người làm gà thì cái người bị
kills the chicken, that's
giết đ nó giết con gà này thì cái đấy là
according to karma, and
đúng nghiệp đúng tội thì trong cái nhân
the person who killed the chicken isn't
cái người giết gà này họ lại không bị
guilty. If it's according to karma, then they are acquitted. But now, if
tội Nếu đúng nhân quả Thế còn bây giờ
the cause and effect are wrong,
nếu mà lệch cái phần nhân duyên này thì
it's different. This person started creating a sin due to
nó lại khác người này bắt đầu tạo tội do
greed and lust, creating the sin of killing. The other person
tham An thích can là tạo tội đi giết Còn
also died due to karma, but
con kia thì nó cũng là nghiệp chết nhưng
killed the wrong target, meaning they
giết không đúng đối tượng tức là đáng
killed someone else. You killed it,
giã phải người khác Giết nó cơ nhưng
but you are the one
mình lại là giết thì mình là người đang
creating the sin, so you have to
tạo gì đang tạo tội cho nên mình phải
bear the consequences. Therefore, karma works
chịu quả báo đấy cho nên nhân quả nó tư
very cleverly; only through careful consideration can you understand the
duy rất là khéo tư duy nó mới đúng được
truth of karma.
sự thật của nhân quả Thế còn Thường
Normally, we kill...  There are many wrongful convictions,
thường thì chúng ta giết oan nhiều chứ
not just killing the right people for the right crimes.
chẳng phải là giết đúng người đúng tội
That's why we have illnesses,
đâu ạ Cho nên chúng ta mới có gì bệnh
short lifespans, and many other negative things.
tật tuổi thọ không tốt nhiều thứ không
This is the karmic consequence of killing the
tốt Đây là cái quả báo mình sát sinh
wrong people, the ones who
không đúng với đối tượng mà người ta đã
harmed us.
hại mình cho nên mình mới bị như vậy chứ
If we had killed the right people, the
nếu mình mình sát sinh đúng cái đối
ones who killed us in many lifetimes,
họ đã giết hại mình trong nhiều kiếp rồi
we wouldn't have illnesses because karma
thì mình đã không có bệnh tật đâu vì cái
balances things out.
đấy là nhân quả nó sẽ san bằng cho nhau
But here, we kill
nhá Thế nhưng mà đây thì chúng ta sát
too many living beings, so they remain
sinh quá nhiều cho nên chúng sinh cứ thế
in this cycle of cause and effect. They just keep meeting, they just
ở trong vòng này có nhân có quả Thế là
stay in this cycle of
cứ gặp nhau thôi cứ ở trong cái vòng
reincarnation. If
Luân Hồi này thôi đấy Thế nếu mà chúng
we stopped all evil deeds,
ta đã dừng tất cả các việc ác thì chúng
we would have escaped this cycle of reincarnation and gone
ta đã ra khỏi cái vòng Luân Hồi này rồi
to another realm, the
chúng ta đến một cõi giới khác đó là
realm of Nirvana. For example, some
cảnh giới Niết Bàn cơ ạ Đấy thế ví dụ
people are born
cũng như vậy thì có những người sinh ra
in mountainous areas, they grow up,
ở miền núi chẳng hạn họ lớn lên họ lại
marry people from mountainous areas, and they oppress their children from
lấy vợ lấy chồng miền núi họ lại đè con
mountainous areas, or they continue to suffer like that. Then
miền núi hoặc cứ tiếp tục chịu cái đấy
there are people from mountainous areas who
Thế còn có những người từ miền núi người
go straight to other places to grow up.  When they go
ta đi thẳng lênn chỗ khác lớn lên họ đi
elsewhere, it's like they were
chỗ khác thì cũng ví như người là cũng
born here, they create
sinh ra ở đây rồi họ lại tạo những cái
karma here, and they continue to repay their debts in
nghiệp ở đây họ tiếp tục vay trả ở trong
this cycle of reincarnation. There are also those who were
Luân Hồi này còn có những người thì họ
born here but practice spiritual cultivation, and after
sinh ra ở đây nhưng họ có tu hành và sau
that, they will go to the Buddha realm. There are such
đó thì họ sẽ về cõi Phật đấy thì có
beings, such
những cái cái chúng sinh như vậy có
cases.
những trường hợp như vậy nhá thì ở đây
That's my answer to your question, sir.
cũng xin trả lời Bác như vậy rất là cảm
Thank you very much for your question.
ơn câu hỏi của bác ạ
[Music]
[âm nhạc]
Yes, sir.
Dạ y